[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' 주제곡]
[풀벌레 소리]
[새소리]
[긴장되는 음악]
(세풍) 은우 님
은우 님
[문 닫히는 소리]
또 서책 읽고 계셨죠?
그러실 줄 알았습니다
[은우의 옅은 웃음]
이거요
아, 고맙습니다
(세풍) 밤새 읽으실 거면
도로 가져갈 겁니다
(은우) 오, 안 그럽니다
[세풍의 옅은 웃음]
(세풍) 내일 제가 보아 드릴 테니
마님께 시침도 해 보십시오
벌써요?
예
[잔잔한 음악]
(세풍) 첫
시침 선물입니다
(은우) 아, 아닙니다
이거 의원님 거잖아요
다시 침을
놓으실 수 있게 되면
그때 쓰셔야죠
(세풍) 그때까지
은우 님이
제 손이 되어 주시면
그러면 아니 될까요?
그럼 그때
그때가 되면
예
돌려주십시오
그럴게요
[어두운 음악]
(태학) 유세엽은
주상의 어린 시절 벗이다
뒤를 밟히지 않고 없애야 한다
(태학) 흔적을 남겨서는 절대 아니 돼
(어의) 도망친 궁녀 월이의
본가를 찾았사옵니다
[서찰 부스럭거리는 소리]
충주라
(어의) 예
허락만 하여 주시면
당장 치겠습니다
이번에는 틀림없이
처리해야 한다
유세엽이와
그 수라간 궁녀만 없애면
선왕과 관련된 그 어떤 증좌도
없어지는 것이야
여부가 있겠습니까, 대감
내가 직접 갈 것이다
[만복의 찌뿌둥한 신음]
[만복의 힘주는 신음]
(만복) 아이고, 아이고, 허리야
[입분의 비명]
(입분) 어머, 귀신
[서늘한 음악]
귀신, 귀신!
어, 오지 마, 오지 마, 오지 마!
(만복) 아니, 어디 가
[입분의 비명]
귀신, 귀신, 귀신, 귀신
어디, 어디여?
어디여, 어디여?
(은우) 아...
저...
저, 저 은우인데요
[익살스러운 음악]
(만복) 아, 워메, 놀라라
(입분) 응?
- 어?
- (남해댁) 뭐 하슈?
저기, 아씨, 그
맛난 고기를 그...
침 놓는 데 쓰기는 아깝잖아유
그러지 말고
지한테 직접 놔 보셔유
(세풍) 아니
[만복의 한숨]
시침 연습을
새벽부터 했던 겁니까?
(은우) 이걸 받고 나니
잠이 오지 않아서요
[세풍의 옅은 웃음]
(세풍) 그럼 당장 놓아 볼까요?
등이니까 비위에서부터
[만복의 긴장한 숨소리]
[가벼운 음악]
배수혈은 4자로
얕게 놓아야 합니다
맞죠?
예
(은우) 아...
아니
괜찮네
[만복의 떨리는 숨소리]
[침통 달그락거리는 소리]
[은우의 옅은 한숨]
처음치고는 엄청 잘했습니다
[경쾌한 음악]
(만복) 잉? 야, 엄청
안 아프게 놓으시네유
와, 이거 당장 그냥
의과 취재 보셔도 되겄어유
[만복의 놀라는 신음]
(세풍) 움직이지 말거라
(만복) 아파유
(입분) 유 의원님!
아, 이 사람 배 아파 죽는대요!
얼른 나와 보세요
벌써 병자가
좀 더 연습하고 계십시오
(만복) 아이고, 도련님은유
옛적에 지한테
무진장 멍 들이고 그랬어유
[만복의 웃음]
아, 그러지 말고
얼른 다른 데도 놔 보셔유
[만복의 힘주는 신음]
(은우) 그럼
이제 합곡에 놓아 볼까요?
(만복) 아
[만복의 힘주는 신음]
[만복의 한숨]
자
아
아, 이게유
댁에 그, 마님 돌아가시고
도련님이 갑자기
문과 장원 합격해 놓은 건
내버리고
의원이 된다고
집안이 그냥 발칵 했었쥬
그때 도련님한테
하도 많이 맞아 봐 가지고
지도 합곡이
어디쯤인지는 다 알아유
[은우의 옅은 웃음]
진짜 의원님은
문과도 장원이셨구나
암만유, 그, 뭐든 다 장원이셨쥬
고집도 장원이구유
[은우와 만복의 웃음]
[잔잔한 음악]
(만복) 아이고, 그 침통
그, 도련님이 의과 장원하셨을 때
임금님한테 받은 거구먼유
팔도에 하나밖에 없는 거예유
(은우) 어
그렇게 귀한 침통인 줄은 몰랐는데
(만복) 궐에서는유
또, 도련님을 또 이거
신침이라고 불렀었쥬
그것도 임금님이 붙여 주신
별명이었다니께유, 응?
약도 기막히게 지으셨지만
혈 자리 하나를 그냥 딱 잡으면
죽은 사람도 그냥 딱 살린다고
[은우의 탄성]
그 정도셨다니
(은우) 모르는 이가 들으면
농인 줄 알겠네
[만복의 옅은 신음]
괜찮아유
(만복) 괜찮...
[만복의 아픔 참는 숨소리]
그러니까 미치겠는 거쥬
아유, 이 재주라는 게
없다가 있으면 모르지만
있다가 없으면
얼매나 미칠 노릇이어유
쯧
[잔잔한 음악]
[바람 소리]
[새소리]
(세풍) 누구에게나
처음은 있는 법입니다
의원님도
처음에는 긴장하셨나요?
그럼요
저는 세자 저하셨습니다
(세풍) 첫 병자가
정말요?
(세풍) 예
지금보다도
손을 더 떨었던 것 같습니다
이렇게
[세풍과 은우의 웃음]
(은우) 아
웃으면 안 되는데 죄송해요
(세풍) 제가
가장 좋은 손을 얻었다
내 손보다 낫구나
언젠가
그리 생각하게 해 주실 겁니다
[의미심장한 효과음]
마님
당장 진맥을
좀 해 봐도 되겠습니까?
그러시게
(세풍) 쓰읍
최근 좌우 손가락이
뻣뻣하게 굳어지시지요?
그걸 어찌
걱정이 깊어 며칠간
잠을 이루지 못하셨고
간에 울체가 심하여
현맥이 나타났고
(세풍) 여기에 심화로
촉맥까지 나타났으니
서자인 석철이나
별채의 첩실이
마님의 마음을 어지럽히고 있습니다
[흥미로운 음악]
[저동궁 마님의 옅은 웃음]
맥을 짚으면
그런 것까지 알 수가 있는가?
제가 이 병을 가장 많이 본 곳이
어디인 줄 아십니까?
중궁전입니다
(세풍) 내명부에는
비빈들이 많이 계시지요
마음고생이 쌓여
간헐로 근이 뻣뻣해지는 것인데
시침으로
단숨에 치료가 가능합니다
불편하셨을 텐데
왜 여태껏 치료받지 않으셨습니까?
[저동궁 마님의 헛웃음]
[탁자 서랍 열리는 소리]
(저동궁 마님) 대감께서 의원 대신
용하다는 무당들만
줄줄이 불렀다네
하, 워낙에 이런 것만 신봉하시니
누가 마님을
이리 만든 겝니까?
석철입니까?
첩실입니까?
의원님, 그런 얘기는
석철이는 착하고 가엾은 아이네
지 어미와는 전혀 다른 아이지
내 경황이 없어
그 아이를
지켜보지는 못했지만
첩실이 퍽이나
속을 썩이시나 봅니다
벌써 2년째군
첩실이 버젓이
본가로 밀고 들어온 것이
(저동궁 마님) 내 남의 이목이 두려워
속만 태우고 있었지
자네 말이 맞네
기생첩 하나
다스리지 못하고 있으니
수치일 따름일세
이제 시침을 해 주게
(은우) 예, 제가 시침할 것입니다
[익살스러운 효과음]
[차분한 음악]
느껴지십니까?
빨려 들어가는 듯한 느낌입니다
[은우의 놀라는 숨소리]
[조 대감의 한숨]
다음 준영이
(조 대감) 내가 늘 말하지?
이 아비는
좌상 대감의 부름을 받기만 하면
금방이라도!
정승 판서 자리에 오를 것이라고
그 끈이 아예 떨어진 게 아니야
장남이
이따위로 게을리해?
[회초리 부러지는 소리]
[조 대감의 한숨]
[긴장되는 음악]
[준영의 놀라는 숨소리]
[준영의 떨리는 숨소리]
(준영) 잘못했어요
[준영의 울먹이는 소리]
잘못했어요, 아버지
살려 주세요
[준영의 흐느끼는 소리]
어찌 너희는
서자인 석철이만도 못하느냐
(조 대감) 일어서
일어서!
[준영의 울먹이는 숨소리]
(은우) 정말 며칠을
못 주무셨나 봅니다
방에 드시자마자 잠드셨어요
(세풍) 은우 님이 시침을 잘하셔서
울체된 기운이 풀려 버렸습니다
(조 대감) 누구인데 내 집에를
함부로 드나드는 것인가?
[긴장되는 음악]
[의미심장한 효과음]
마님을 뵈러 온
계수의원 의원들입니다
(조 대감) 아하
청상과부 하나가 머리를 풀고
여의가 되었다더니
여기서 만나는구먼
(은우) 송구합니다
마님께서 편찮으시다 들어서
아프지도 않은 이에게 의원이라니
(조 대감) 부인은 병이 아니라
천시와 운기가 맞지 않는 시기가
당도한 것뿐이야
병증은 그에 맞는
처방을 써야 하거늘, 어찌
(은우) 예, 송구합니다
그저 말동무나 되어드리려 했습니다
큰 차도가 없으셔서
이만 돌아가려던 참이었습니다
(세풍) 은우 님
- 조 대감이 아무리 명망이 높...
- (은우) 아이, 조, 조용
(세풍) 다지만…
[아름다운 음악]
이 집 아이들을
좀 살펴봐야겠습니다
(준영) 아이, 재수 없는 놈
[석철의 신음]
(휘영) 건방진 놈
[준영의 분한 신음]
[석철의 아픈 신음]
(준영) 아이, 씨
네까짓 게 뭐라고
(휘영) 꺼져 버려!
[무거운 음악]
(저동궁 마님) 휘영아, 준영아
어디 보자
[저동궁 마님의 다급한 숨소리]
허, 이를 어째
괜찮으냐?
[석철의 울먹이는 소리]
이를 어째
[저동궁 마님의 울먹이는 신음]
[휘영의 울먹이는 숨소리]
울지 마
괜찮아
[등 토닥이는 소리]
[준영과 휘영의 흐느끼는 소리]
[저동궁 마님의 흐느끼는 소리]
(은우) 대감의 오른손 검지에
채찍을 자주 감아
생긴 상처가 있었습니다
상습적으로 때린 거죠
헛것을 보고 헛소리를 하는 건
폭력보다는 탈수증 때문입니다
탈수증이요?
예
[의미심장한 음악]
[석철의 거친 숨소리]
(은우) 아직 더위로
주하병이 올 시기가 아닌데
어찌 탈수증이 왔을까요?
진맥을 했을 때
석철이의 장에도 부에도
전혀 병 됨이 없었습니다
하면
(세풍) 병이 아니라는 거죠
하, 위험합니다, 석철이
하, 무슨 방법이 없을까요?
어떻게든 애를 그 집에서
빼내야 고칠 수 있을 텐데
[세풍의 한숨]
[은우의 한숨]
[세풍의 옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
(입분) 어우, 이 아버지가 날마다
어디를 가는 거야?
또 없어, 또
아휴, 장군아, 아버지 못 봤어?
(남자) 아이, 정말인가?
아, 겨우 그것만
해결해 주면 되겠는가?
꼭 좀 부탁함세
[남자의 웃음]
내의원의 전설
계지한이 몸소 한양까지 와서
나한테 그런 부탁을 다 하다니
[남자의 웃음]
자네도 이제 나이가 들었나 보네
그간 연락도 없었는데
면목이 없구먼
(남자) 하긴
절친했던 유후명이
비명횡사를 해 버렸으니
[어두운 음악]
부탁할 이도 없었겠지
유후명이 죽다니?
그게 무슨 소리인가?
몰랐나?
(남자) 선왕께서 훙서하신 직후에
도제조 유후명이
갑자기 말에서 떨어져
죽었다고 해서
말들이 많았어
몰랐었나?
유후명의 아들 유세엽이가
선왕께 시침을 한 장본이다 보니
그냥 집안이 멸문을
당해 버렸지 않은가
하긴, 그래서
이 부고 소식도 못 들었겠구먼
[남자의 한숨]
원 이리 소식에 깐깐해서야
어서, 들어, 들어
[남자의 한숨]
[서늘한 음악]
[할아범의 거친 숨소리]
의원님!
(할아범) 계십니까?
아무도 안 계십니까?
계 의원님!
계 의원님! 계 의원님!
(할아범) 아, 의원님!
[할아범의 다급한 신음]
무슨 일인가?
[할아범의 가쁜 숨소리]
도련님이
석철 도련님이
[할아범의 가쁜 숨소리-계속]
죽은 것 같습니다
[긴장감 고조시키는 음악]
뭔 소리여, 이게?
똑바로 말해 보게
멀쩡하던 아이가 죽다니
언제? 어떻게, 왜?
(할아범) 아까요
귀신 들린 것 같더니만
숨을 안 쉬었습니다
[입분과 장군의 놀란 숨소리]
(세풍) 침통 챙기십시오
장군이는 조각자 그리고
송화편을 챙기고
(장군) 네
계 의원님은요?
[장군의 울먹이는 숨소리]
아버지는 한양서
아직 안 돌아오신 것 같아요
(입분) 방 불 꺼져 있어요
오시면 말할게요
(세풍) 갑시다, 먼저 가서
아이부터 봐야겠습니다
(은우) 예
[새소리]
[풀벌레 소리]
[무거운 음악]
[라합의 울먹이는 숨소리]
(라합) 마님께서 이런 흉한 것들을
제 거처에다 파묻고
저희들에게 저주를 하신 바람에
석철이가 귀신이 들려
저 지경이 된 거 아닙니까?
[라합의 흐느끼는 소리]
이 아이만큼은
살려 주세요, 대감
정부인의 품위를 지키지 못하고
이런 참담한 짓을 저질러?
(조 대감) 투기에 저주까지!
- 대체!
- (저동궁 마님) 저는 모르는 일입니다
[라합의 울먹이는 신음]
좋소
실토할 때까지
마님을 가두거라!
(하인들) 네!
[저동궁 마님의 한숨]
아둔하여 속고 계신 것인지!
사특하여 속는 척을
하시는 것인지 모르겠으나!
이 일은 저와는 무관합니다
(저동궁 마님) 지금 이리하시면
크게 후회하실 겝니다!
뭣들 하는 게야!
(준영, 휘영) 어머니!
[조 대감의 놀란 신음]
(조 대감) 괜찮으냐?
(할아범) 이쪽입니다
[문 닫히는 소리]
(만복) 아이고, 계 의원님
꼭 중요할 때 어디를 가셔, 참
(남해댁) 요새 밤에 외출이 잦다
[만복의 한숨]
수상해
(지한) 아, 어디를 가, 야밤에?
(만복) 아이, 어디를 갔다, 이제
아유, 아유, 일단 가유
위중한 일이니께
가면서...
(장군) 석철이 죽었대요!
의원님이 내버려 둬서!
(남해댁) 유 의원님이
[만복의 한숨]
가서 살리실 거다
아, 뭐야
이게 다 무슨 말이야!
(만복) 아유, 일단 얼른 가유!
(남해댁) 일단 뛰시오!
가봐야 알지, 뭐
(지한) 아니, 저, 저...
[무거운 음악]
(세풍) 석철아
석철아!
[은우의 떨리는 숨소리]
(은우) 얘
얘 눈 좀 떠보거라
얘!
우리가 너무 늦은 것 같습니다
[은우의 놀라는 숨소리]
[세풍의 떨리는 숨소리]
[분위기 고조되는 효과음]
됐습니다
침 잡으십시오
[긴장감 고조시키는 음악]
(세풍) 백해, 인중, 합곡,
그 뒤로
금진옥액에 혈을 놓습니다
이미 죽었습니다, 의원님
(세풍) 아니요
아직 늦지 않았습니다
서궐증에
맥이 미세하게 잡힙니다
우리가 잘하면
구할 수 있습니다
[은우의 떨리는 숨소리]
제가 어찌하면 될까요?
우선 백해에 놓으십시오
[은우의 떨리는 숨소리]
그보다는 조금 더 앞입니다
[침통 달그락거리는 소리]
[은우의 힘겨운 숨소리]
(세풍) 여기입니다
다시 잡으십시오
[은우의 떨리는 숨소리]
잘하셨습니다
이제 금진옥액을 잡을 겁니다
그거는 입안에 있는
혈이 아닙니까?
더군다나 점자출혈을 해야 하는데
저는 못 합니다
해내셔야 합니다
(은우) 하
[은우의 떨리는 숨소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
[시침하는 소리]
[의미심장한 효과음]
(세풍) 하나
둘
셋
[석철의 옅은 숨소리]
엄마...
[은우의 떨리는 숨소리]
석철아!
[은우의 한도의 한숨]
[석철의 옅은 한숨]
(세풍) 잘했다, 석철아
잘했다
물...
[만복과 남해댁의 힘주는 신음]
(남해댁) 아이...
(지한) 아이고, 빨리 가
빨리 가, 가!
[남해댁의 짜증 내는 신음]
[만복의 다급한 신음]
(만복) 어디여
어디여
(세풍) 자, 자
[석철의 옅은 신음]
(석철) 말 안 해요
아무한테도 말 안 해요
[어두운 음악]
[석철의 거친 숨소리]
그러니까 살려 주세요
[석철의 거친 신음]
(세풍) 장군아
자
[석철의 다급한 신음]
[허겁지겁 물 마시는 소리]
(남해댁) 아이고
[허겁지겁 물 마시는 소리-계속]
물
[석철의 기겁하는 신음]
[석철의 거친 숨소리]
물
[문 열리는 소리]
(하인1) 여기서 나가십시오!
모두 끌어내!
- (하인2) 아이고
- (만복) 뭐 하는 거야!
[만복과 하인들의 실랑이하는 소리]
- (지한) 아니...
- (하인1) 아니, 이 사람들...
[소란스러운 소리]
그, 내 얘기를 들어 보라니까 그러네
(하인1) 어허! 이 사람들이 정말!
(남해댁) 밀지 마슈
(만복) 이러지 말아유
이러지 말아유!
[조 대감의 헛기침]
- (하인1) 이 사람들이
- (지한) 아유
다들
내 집에 함부로 들어와
이 무슨 수선들인가!
[지한의 옅은 웃음]
(지한) 대감마님
저희가 죽은 아이를 살렸습니다
[조 대감의 옅은 한숨]
[엽전 짤랑거리는 소리]
집안에 큰일이 있으니
이만들 돌아가
[엽전 짤랑거리는 소리]
안 가?
다들 끌어내!
(하인들) 예
- (만복) 어허이
- (세풍) 잠깐!
[흥미진진한 음악]
(만복) 오메
(조 대감) 이게 지금 뭐 하는 짓인가?
부적은 뭣 하러 쓰십니까?
정작 본인에게 닥친
수극화 상극의 기운은
내버려 두시면서
(세풍) 이러니까 집안에 우환이
끊이지를 않는 게지요!
(조 대감) 상극의 기운?
그게 지금 어디 있다는 건가?
석철이가 최근에
물을 계속 찾았지요?
그게 바로 수의 기운입니다
하면
내가 화의 기운이라는 건가?
예
(세풍) 어떻습니까, 계 의원님?
제 말이 맞지요?
예
[지한의 어색한 웃음]
대감마님께서는 성정이 곧으시어
남의 과실을 말함에 있어서는
거침없이 지적하시고
(지한) 불평, 부당의
공정함을 지니시어
내 아들 내 노복이라 하여도
채찍으로 때려 마음껏
질책하시지를 않습니까
바로 그것이 화의 기운입니다
[하인1의 킥킥거리는 소리]
(조 대감) 어허! 이놈들이
방금 맥을 짚어보니
좋지가 않았습니다
(세풍) 이대로 가면 결국에는
풍이 오실 겝니다
[메아리치는 소리]
뭐, 뭐라?
안면이 장수처럼 붉으신 데다
(지한) 목 뒤의 살도 인품만큼이나
두두룩하시지를 않습니까?
풍이 오실 겝니다
[메아리치는 소리]
(조 대감) 풍?
하면 내가
어찌해야 한단 말인가?
(세풍) 대감께서는
여기 나이가 많은 의원님께
조목조목 약 처방을 받으시고
수 기운이 가득한 이 석철이는
제가 데려가서 치료하겠습니다
그래! 그래!
(조 대감) 자네는 남고!
자네는
얼른 저 녀석을 데리고 가
대감의 치료에
더욱 심혈을 기울여주십시오
[익살스러운 효과음]
그러겠네
열이 많으셔 가지고 그래
[지한의 어색한 웃음]
응, 내가 열이 좀 많아
(세풍) 자...
[세풍의 힘주는 신음]
(남해댁) 유 의원님 아까는 아주
그럴싸하던데
(만복) 그러니께유
지도 이 손목 내밀 뻔했잖아유
[남해댁의 옅은 웃음]
(은우) '풍이 오실 겝니다'
하는데 속이 시원한 게
아주 그냥 동치미였습니다
(만복) 예
진짜인데요
[익살스러운 음악]
맥을 짚어보니 상혈이
몹시 심하고 화가 위로 떠
(세풍) 심장과 내수가
큰 부담을 주고 있었습니다
대개 그러한 맥상은 치료치 않으면
머지않아 풍을 맞습니다
하여 중풍이라 하지요
맥 짚으면 미리 그런 것도
알 수 있단 말이오?
(남해댁) 오, 신기하네잉
남해댁은 삼짇날 비 오는 것도
아시면서요, 뭐를
(세풍) 저는 어젯밤에 뭐 먹었는지는
맞힐 수 있습니다
자신 있는 분만 손 내십시오
- (남해댁) 음...
- (은우) 진맥을 하면
그런 것도 안다고요?
(만복) 아유
알더라고요, 이
(세풍) 장군이 누룽지 먹었네?
[세풍의 옅은 웃음]
나 혼자 유밀과 먹었어
[익살스러운 효과음]
[남해댁의 민망한 웃음]
[고풍스러운 음악]
[흥미로운 음악]
(입분) 소금이라고요?
[은우의 한숨]
억지로 소금을 먹여
아이를 귀신 들린 것처럼 만들었다니
(은우) 너무 섬뜩해요
(남해댁) 기래
예전에 뱃길 가다 물 떨어지면
급한 김에 바닷물 퍼먹다가
저리 귀신 들린 것처럼
헛소리하고 혼절하고
예, 광증으로 속일 수 있습니다
아주 간악한 짓이에요
누구인지 찾아
반드시 죄를 물어야 합니다
(만복) 저렇게 애한테
그럴 수가 있대유
[만복의 훌쩍이는 소리]
소금을 누가 먹였는지만
찾으면 되는 거잖아요
그게 쉽니?
(남해댁) 그 집안 사람들
전부 다 범인 같은데
곰곰이 생각해 보면
멀쩡한 사람이 하나도 없다
(세풍) 누구도 그랬을 법하고
또 모두가 다 책임이 있습니다
(입분) 아이, 그래도
마님은 아닐 거예요
아, 그럴 리가 없어!
(은우) 예
처음에 석철이를
의원에 데려왔을 때 생각해 보면
진심으로 걱정하는 것처럼 보였습니다
(저동궁 마님) 계 의원!
어서!
어서 이 아이 좀 봐주게
그렇다 해도 마님은 석철이를
(세풍) 적어도 방관하고 있었습니다
[저동궁 마님의 울먹이는 소리]
(저동궁 마님) 울지 마
만약 첩실 라합에게
위협을 느낀 마님이
궁지에 몰려서
석철이를 해친다면요?
가능하지 않겠습니까?
(입분) 아이, 그렇다고 애를 죽여요?
아유, 너무 가셨다
자, 마님이 아니라고
생각하는 사람 손!
(남해댁) 유 의원님 말이 맞다
마님 아니라는 법이 없지
응? 사람 속 어찌 알겠소!
게다가 값비싼 소금 창고 열쇠는
마님께서 관리하실 거 아닙니까?
며칠 전에
어물전 여자한테 들었소
마님네가 두 해 전부터
부쩍 인색해졌다고
하긴
작년부터는
구휼미도 내지를 않으시고
(남해댁) 응
(할망) 인색한 거는 입분이!
[할망의 못마땅한 신음]
[흥미진진한 음악]
(할망) 쌀, 쌀 퍼 준다고
곳간 열쇠 뺏은
[입분의 아픈 신음]
나쁜 년!
(입분) 어려운 사람들한테만
나눠 줘야지!
그거를 아무한테나 퍼 줘?
[할망의 힘주는 신음]
- 놔!
- (남해댁) 아, 참!
아유, 정말
[문 열리는 소리]
(지한) 다들 자빠져 잠이나 자지!
그, 쓸데없이 뭐, 뭐를
하고 있는 게야, 어?
너
내가 그 집 일에
쌍지팡이 짚지 말라
했어, 안 했어?
이런 저주 사건은
관에 발고해야 되는 거야
그냥 깔끔하게 발고하고 끝내!
(세풍) 그렇지 않아도 발고할 겁니다
그런데
도와주시기로 한 거 아니었습니까?
(지한) 아니, 애 구했잖아!
뭐를 더 해야 해?
마님네 일에 끼이면
최소한 궁하고 엮이는 거야
야, 반푼이 너 안 되겠어
당분간 뺀질뺀질 놈팽이처럼
왕진 다니는 거 금지야!
[지한의 못마땅한 신음]
[흥미로운 음악]
(장군) 석철이 아픈데!
못됐어요!
(입분) 그러게?
아버지는 입만 못된 줄 알았는데
어떻게 뼛속까지 못됐어?
(만복) 그러니께유
워쩌면 그리
못돼 먹는 것만 그렇게 안팎으로
일관성 있으시대유?
(세풍) 의원이 왜 그렇게
인간미가 없으십니까?
- 맞습니다
- (할망) 이놈의 개지랄!
왜 이쁜이들한테 재 뿌려?
[지한의 황당한 숨소리]
그, 허투루 덤비지 말고, 어?
(지한) 절대 실패할 수 없는
계획을 가져와
안 그러면 택도 없어
[문 열리는 소리]
[세풍의 한숨]
[새소리]
[무거운 음악]
[저동궁 마님의 한숨]
[은장도 달그락거리는 소리]
[저동궁 마님의 떨리는 숨소리]
[저동궁 마님의 힘주는 소리]
(세풍) 최근 좌우 손가락이
뻣뻣하게 굳어지시지요?
[저동궁 마님의 떨리는 숨소리]
[새소리]
[할망의 옅은 웃음]
[할망의 옅은 웃음-계속]
아이고, 야, 어우, 야
이, 이게 보기보다
이게, 이게 힘드네, 이게
(만복) 아유
[만복의 옅은 헛기침]
(입분) 어디를!
- 내려놔요
- (만복) 예
(입분) 이거 하나 만드는 게
얼마나 힘든데
이따 못난이 하나 골라줄게
그거나 먹어요
아니, 뭐 하필 또 못난이를 줘유?
이쁜 거를 주지
이쁜 거는 처방해야죠!
[익살스러운 효과음]
[만복의 기겁하는 신음]
이거 장군이 똥이다
(할망) 음...
내, 내가 언제요!
(할망) 메롱
[할망의 웃음]
(장군) 석철이
이제 괜찮아요?
[세풍의 옅은 웃음]
그럼
돌아가면
다시 아플 거예요
계속 여기 살면 안 돼요?
[애잔한 음악]
(장군) 나도 많이 아팠어요
그런데 나는
계 의원님이
여기서 같이 살게 해줬어요
계 의원님이?
(남해댁) 그랬지
삼짇날에
(남해댁) 오셨소?
(남해댁) 날 풀려서 약재 창고 짓는다고
큰돈 들고 나가서
웬 커다란 머슴아이를 안고 왔지
(남해댁) 환자요?
(남해댁) 그렇게
돈, 돈, 하던 양반이
(지한) 하, 남해댁
물 좀 주시오
[지한의 거친 숨소리]
(지한) 자
[지한의 안도하는 한숨]
(장군 모) 의원님
아이는 어디 있습니까?
(장군 모) 방 안에 있어요
부탁드려요
[지한의 떨리는 숨소리]
[장군의 떨리는 숨소리]
(장군 부) 뭐야?
남의 애를 공짜로 데려가게? 어?
(장군 모) 안 돼요! 그냥 가!
(장군 부) 이씨, 이것들이, 진짜, 씨!
(지한) 이걸로
이 아이와 인연은 끝인 거요
펄펄 끓는 애 앞에서
돈이 제일 중한 아비라면
없는 게 나을 거요
(지한) 에이! 이놈의 진료부
쓸데없는 거를 만들어서
아주 귀찮아 죽겠어, 진짜
피도 눈물도 없는 양반
뭐, 뭐, 어쩌라고!
(세풍) 아니
장군이는 예뻐하면서
왜 석철이는 돕지도
못하게 해요?
아, 택도 없이
덤비기만 하는 게 돕는 거야?
미친 거지!
공진단
드세요
장군이 마음
계 의원님
좋아요
[장군의 수줍은 웃음]
석철이도 장군이처럼
구해줄 거니까요
귀여운 놈이
요거 뇌물이구먼
[종소리 효과음]
밤새 저랑 은우 님이랑
계획 세워봤는데
들어나 보시죠, 그럼
일단 들어만 볼 거야
들어보고!
의원에 불똥 튀는 거면
(지한) 네놈 다리몽둥이까지
부러뜨려 주저앉힐 거니까!
해 봐
(할아범) 이야, 지난번보다
훨씬 좋네
이렇게만 가져오라고
(상인) 아, 이게 다
남해댁 덕분이라니까
[상인의 웃음]
(상인) 날씨면 날씨
이거 사주 관상에
묏자리까지 잡아줬다니까
못 맞히는 게 없어요
(할아범) 아니, 그 계수의원에
음식 잘하는 이?
[흥미로운 음악]
(상인) 암만! 남해댁 말이지
(할아범) 에이, 그런 사람이
어디 있겠나!
(상인) 아, 있다니까!
남해댁이라니까!
남해댁!
[울리는 말소리]
자승자박
(세풍) 자신이 좋아하는 걸로
스스로를 망하게 하라
(조 대감) 그래, 자네가 보기에
내가 곧 좌상의 부르심을 받겠나?
암요
길일에 어김없이 옥색 관자를
하고 다녀오시면
이제...
[방울 딸랑거리는 소리]
관운이 드는데
기운이
기운이?
정승 판서의 기운이
느껴지는 듯 싶으나
그래!
[익살스러운 효과음]
(남해댁) 긴데 가로막는 기운 또한
느껴지니 말입니다
그게 무엇인지
알아낼 수 있겠는가!
[익살스러운 효과음]
(지한) 여기 있네
(세풍) 여기서 의원님이 등장합니다
이제 아이는 다 나았네
(지한) 제 방에 데려다 놓았어
(세풍) 오늘 밤을 강조하는 게
중요합니다
그저 오늘 밤
오늘 밤만 잘 넘기면
완쾌될 것이니
내 더는 안 와도 될 것 같다
대감께 그리 전해 주시게
(할아범) 네, 의원님
고맙습니다
(지한) 오늘 밤!
[긴장되는 음악]
[새소리]
[풀벌레 소리]
(남해댁) 오늘 밤
소인이 여기서 정화수를 놓고
기도를 올릴 터이니
집안 그 누기도
누구도 돌아댕기지 못하도록
단속해 주시오
[저동궁 마님의 힘겨운 신음]
[문 열리는 소리]
[저동궁 마님의 놀란 소리]
- (휘영) 어머니!
- (준영) 어머니!
(저동궁 마님) 너희들
[준영, 휘영의 거친 숨소리]
너희들
어찌 여기를
(휘영) 어서 나가요
[저동궁 마님의 거친 숨소리]
나가서 해야 할 일을 하세요
(저동궁 마님) 그래
가자
[휘영과 저동궁 마님의 거친 숨소리]
[새소리]
(남해댁) 대감께서도
내가 알려 드린 곳에서
기다리고 계셔야 합니다
[손바닥 비비는 소리]
[긴장된 효과음]
아가
(라합) 일어나
죽 먹자
[싫어하는 신음]
일어나서 죽 먹으라고
[떨리는 숨소리]
일어나
[겁먹은 신음]
일어나라고
(만복) 하..
(조 대감) 이런 사특한 것
[라합의 떨리는 숨소리]
자기 아들한테
어찌 이럴 수가 있단 말이냐?
어찌!
[긴장감 고조시키는 음악]
[라합의 떨리는 숨소리]
[세풍의 성난 숨소리]
[풀벌레 소리]
(조 대감) 대체 왜 그랬느냐?
그토록 아름답고 천진하던 네가
어째서!
당당하게 살고 싶었습니다, 저도
(조 대감) 뭐
대감도 안방마님 자리는
내가 가져도 된다
하셨지 않습니까?
[저동궁 마님의 기가 찬 숨소리]
내가, 내가 언제!
(세풍) 왜 그랬을까요?
저 여인은 대체 왜!
자기 아들한테
매일 밤 소금을 먹였을까
(세풍) 아이를 아프게 만들어서
돌보는 자신이
관심과 동정을 받으려고 했던 겁니다
거기다!
이 댁의 안주인인 마님을 모함하고
그 자리까지 탐했지요
일석이조의
잔인한 계책이었던 겁니다
네 이놈!
[칼로 찌르는 소리]
[무거운 음악]
(지한) 저...
[조 대감의 놀라는 신음]
(라합) 네놈 오지랖에
다 된 계획을 망쳤다
이 벼락 맞을 놈!
[라합의 성난 숨소리]
(세풍) 은우 님
[은우의 놀라는 신음]
[은우의 떨리는 숨소리]
은우 님
[은우의 놀라는 신음]
[침통 달그락거리는 소리]
아직 움직이시면 안 됩니다
(은우) 아...
어?
[침통 달그락거리는 소리]
조금 찌그러진 것 같은데
어떡하죠?
[부드러운 음악]
다행입니다
다행이에요
[세풍의 떨리는 숨소리]
[세풍의 떨리는 숨소리-계속]
[지한의 안도하는 한숨]
(은우) 괜찮습니다
(라합) 애가 죽든 살든
대감은 관심도 없었으면서
뭐 이리 난리입니까?
[라합의 웃음]
죽도록 팬거나!
이거나!
뭐가 다르냐!
어서
어서 이 요망한 것을
끌고 가거라!
[라합의 웃음]
(포졸들) 예!
(라합) 놔!
이거 놔!
이거 안 놔?
- 내가 누구인지 아느냐?
- (조 대감) 저, 저...
(라합) 당장 이거 놔!
(저동궁 마님) 참, 하...
- (라합) 놔!
- (조 대감) 아, 부인...
[조 대감의 한숨]
(남해댁) 주의를 물려주시면
제가 진짜 해결책을 드리겠습니다
그래?
[흥미로운 음악]
그래!
자네가 있었지
화, 룡, 점, 정
(세풍) 석철이를 그 집안에서
완벽하게 빼내주셔야 합니다
대감의 출사를 가로막는
기운이 잦아졌습니다
그게 뭔가?
남자!
이 집에 남자가 너무 많으니
(남해댁) 북에서 양기가
내려올 틈이 없지요
'대양의 힘'
뭐겠습니까?
'볕 양' 아이겠습니까?
(조 대감) 어, 이것은...
한양
(남해댁) 남자아이를
길한 곳으로 내보내시오
[남해댁의 떨리는 숨소리]
집에 기운이 느껴집니다
살기
[방울 딸랑거리는 소리]
사, 살기
[남해댁의 두려운 신음]
(조 대감) 누가 죽나?
[방울 딸랑거리는 소리]
[남해댁의 힘주는 신음]
저 많은 양기들을 콱콱 짓누르는
[채찍 휘두르는 소리]
(남해댁) 이딴 대감의 행동이
집안 가득 살기를 만들고 있습니다
[채찍 휘두르는 소리]
네 손으로
네 관운을 깎아 먹고 있다
이제부터
절대 안 그러겠네
(남해댁) 아, 나
조 대감한테 개소리
자빠트려 놓느라 혼났네
[개 짖는 소리]
(세풍) 남해댁 덕에
석철이를 자연스럽게
빼낼 수 있게 됐습니다
아씨가 누구 때문에
목숨 바친 덕도 크죠
[잔잔한 음악]
다시는
그러지 마십시오
의원님은
저 세 번이나 구해 주셔 놓고
저는 목숨을 걸지는 않았습니다
(남해댁) 아, 입분아
계 의원님
- 저, 우리 비켜 줄까?
- (지한) 응
- (세풍) 아, 아, 아니요
- (은우) 아니요
[남해댁의 헛기침]
[입분의 코 훌쩍이는 소리]
근데 의원님은
첩실이 범자인 걸 어찌 알았소?
(남해댁) 맥 짚으면 그런 것도 나와요?
남해댁이 알려주신 건데요?
[흥미로운 음악]
내가요?
(남해댁) 마님네가 두 해 전부터
부쩍 인색해졌다고
하긴
작년부터는
구휼미도 내지를 않으시고
(남해댁) 이
(저동궁 마님) 벌써 2년째군
첩실이 버젓이
본가로 밀고 들어온 것이
쌀, 쌀 퍼준다고 곳간 열쇠 뺏은
[입분의 아픈 신음]
나쁜 년
마님께서
곳간 열쇠를 빼앗기신 거란 생각에
확인해 보니 맞았습니다
다른 이들에게 알려지는 게 부끄러워
마님이 그동안
감추고 계셨던 겝니다
(남해댁) 난 또 맥 짚어서
알아냈나 했네
[남해댁의 옅은 웃음]
아니지
맥 짚어서 알아낸 거 맞네
진맥하면서
병자들이 속마음
술술 털어놓는 거니까
그러고 보면 그게
유 의원님 주특기구먼유
그거 봐
네놈은 요 해 반득한 안면으로
의원질 해야 된다고 그랬지?
내 말이 맞지?
[지한의 웃음]
하, 그나저나 석철이는 이제 어쩝니까?
[은우의 옅은 한숨]
그러게요
[남해댁의 한숨]
내가 잘 아는 한양 의원이 맡아서
의술 가르치기로 했어
[경쾌한 음악]
정말 저 돈도 안 되는
쓸데없는 오지랖은
(지한) 에휴, 크흠
[술통 내려놓는 소리]
카...
(석철) 저도 나중에 커서
아픈 데 고쳐 주는
의원이 되고 싶어요
그럴 수 있나요?
그럼, 그럼
[지한의 헛기침 소리]
(지한) 자, 자, 자, 자
어휴
(남해댁) 잘됐네
석철이가 복이 많은 얼굴이더니만
[입분과 남해댁의 옅은 웃음]
뜯으라
[입바람 부는 소리]
[풀벌레 소리]
[순만의 헛기침]
(약방 주인) 아이고, 나리 오셨습니까?
요즘 그, 새롭게
(순만) 돈 될 만한 것 좀 없나, 어?
(약방 주인) 나리가 찾으시면
없는 것도 만들어야지요
좋은 거 있나 보네
[어두운 음악]
(순만) 이건?
(약방 주인) 예, 그거입니다
일전에 말씀드린
돈을 만드는 꽃입니다
돈 꽃
내가
최근에 자금이 좀 달리기는 한데
혹시 소락현에
땅 가지고 계십니까?
(약방 주인) 이게 그쪽 땅에서
그렇게 잘 큽니다
넓게 키울 부지가
마땅치가 않아서
땅만 있으면 자금이야, 뭐
[약방 주인의 웃음]
[순만의 웃음]
(신우) 이보게
[순만과 약방 주인의 놀라는 신음]
안에 있는가?
- (약방 주인) 아이고
- (순만) 쉿
(약방 주인) 아이고
아휴, 어사 나리
이 누추한 곳에는 어인 일로?
조신우가?
자네 약전이 제일 오래됐다던데
그렇기는 합니다만
금속의 색을 변하게 할 만한
약초가 있는가?
(약방 주인) 그게 어떤 종류의
금속인지에 따라서
[긴장감 고조시키는 음악]
의원들이 쓰는 침 같네만
(약방 주인) 소인은 잘 모르겠습니다
살펴 가십시오
저딴 걸 왜 캐고 다녀?
(하인3) 가마가 준비되어 있습니다
오르시지요
(조 대감) 아니, 부인!
부인!
부인, 부인, 부인, 부인, 부인
부인
[조 대감의 가쁜 숨소리]
나만 두고 어디를 가는 것이오?
곧 좌상께 좋은 소식을
들으실 것 아닙니까?
그때 올라오시면 되겠지요
옷도 다 입었는데
나도 지금 같이 가면 아니 될까?
[서글픈 음악]
아니 됩니다
옹주께서
아니, 어머님께서 물려받은 땅을
부인께 미리 분지하여 주셨다면서요?
예
그 땅 소출로
아이들 좋은 학당도 보내고
잘 기를 것이니 걱정 마십시오
꼭 정승 판서가 되어 한양 땅을
밟으시기를 바라겠사옵니다
가자
(조 대감) 아이고
아, 이러면 안 되는데
[조 대감의 탄식]
[조 대감의 다급한 숨소리]
야!
네가 옹주 딸이면 다냐!
아, 이런
네가 간다고 내가
눈 하나 깜빡할 것...
아...
(세풍) 이대로 가면
결국에는 풍이 오실 겝니다
[남해댁과 할망의 웃음]
(만복) 쳇
나는 그냥 그렇게
못 먹게 하더니
웬일이야?
나도 주는 겨?
잉
[할망과 남해댁의 웃음]
(만복) 음, 음
[입분의 웃음]
그게 그렇게 좋아요?
[만복의 웃음]
아주 성은이 망극하네
[시끌벅적한 소리]
(만복) 또 주는 겨?
[만복의 신난 신음]
(만복) 워메
[만복과 할망의 웃음]
[누릉지 씹는 소리]
미안하다
의원님은 절 구해줬는데
왜 미안해요?
어른이면 누구나
널 지키고
아꼈어야 하거든
널 구하고
아프지 않게 했어야 해
[잔잔한 음악]
혹 한양에 가기 싫거든
내게 꼭 말해야 한다
아니요
의원님처럼 될 거예요
(석철) 한양에서 열심히 공부해서
의과 장원 할 거예요
[세풍의 옅은 웃음]
그게 그리 쉬운 일은 아니다
(세풍) 내가 역대 최고 득점자였거든
저도 꼭 해낼게요
(은우) 만약
앞으로도 설혹
누가 너를 해하려 들거든
그거는 절대 네 잘못이 아니다
절대
언제든, 어디서든
잊어서는 아니 된다
알겠지?
(저동궁 마님) 그간 참으로
미안했구나
(준영) 미안
한양서 딴 놈들이 괴롭히면
우리가 혼내주마
(장군) 나눠 드십시오
[저동궁 마님의 옅은 웃음]
너 이상하다
갑자기 왜
누룽지 이놈, 저놈 나눠줘?
몰라요
(장군) 엄마
[장군의 울먹이는 소리]
엄마
(지한) 곧 집에 간다
[장군의 흐느끼는 소리]
울지 마
(장군) 엄마
엄마
[장군의 흐느끼는 소리-계속]
[장군의 훌쩍이는 소리]
아 해
[장군의 흐느끼는 소리]
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'반짝이는 그대여']
업히거라
[지한의 힘주는 소리]
울고 토하고 싸고 하는 게 다
해열에 도움이 돼
울거라
저는 이제 괜찮습니다
(장군) 의원님이 구해 줘서
(지한) 내가 너를 구한 게 아니다
네가 너를 구한 거지
나는 그저 도왔을 뿐이다
석철이도 이제는
우리가 없어도 괜찮을 거고
너 자신을 구해낼 사람은
항상 너인 게야
알겠느냐?
네!
어머
(입분) 어머머, 소락현에는
무슨 일이시래?
환경이 나날이 좋아지네
놀고 있다
(남해댁) 얼굴에 피바람이 서렸구먼
(입분) 아유, 정말
아유, 잘생긴 사람들한테
악담 좀 하지 마
오래 좀 보자, 오래 좀
[아름다운 음악]
[공포스런 효과음]
(만복) 아이고
여기는 어쩐 일로 이렇게, 이?
[흥미로운 음악]
어디를 다치셨어요?
아유, 어쩐대?
오늘은 이미 마감했는디
계 의원을 찾아왔네
(만복) 못 들으셨어요?
아이고, 귀를 다치셨나?
아, 아!
아!
저기, 오늘은 그, 진료가
진료가 이미
마감되어 버렸다니께유!
아, 뭐 하는 거야
어사 나리한테!
(만복) 아유
(입분) 이쪽으로
(만복) 아, 목소리가 왜 저 모양이야?
'이쪽으로'
모기여, 뭐여?
[새소리]
[풀벌레 소리]
[어두운 음악]
피침이 아니옵니까?
(신우) 엄밀히 말하면
색이 변한 피침이지
(지한) 아, 이것을 어찌
하필 이 늦은 밤에
저희 의원까지 갖고 오셨는지요?
어사 나리
한시가 급한 사안이라
이 침
무엇 때문에 색이 변한 것인지
내게 낱낱이 고하게
[지한의 어색한 웃음]
아이, 시골 구석에서
하루하루 연명하는 궁색한 의원이
(지한) 알면 무얼 알겠습니까?
자네가 독초의 대가다
난 그리 들었거든
[지한의 웃음]
잘못 들으셨겠지요
제가 어디를 봐서요
그래?
그렇다면 큰 실례를 범했군
아, 몸이 불편한 곳이 계시면 언제든지
[긴장감 고조시키는 음악]
어찌 이러십니까?
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
(세풍) 제가 누구인지
알고 계셨던 겁니까?
(지한) 뭐야?
이걸 왜 디밀어, 이제 와서!
계수의원 나한테 넘겨
[할망의 성난 신음]
[사람들 놀란 소리]
이제부터 모두들 허리춤 졸라 매!
(만복) 다시 태어나면
꼭 너로 태어나고 싶다
[만복의 힘겨운 신음]
[사람들 놀라는 신음]
(세풍) 양반 체면은 무슨
양반이 뭐, 별거냐?
계 의원님이 은우 님
밥 더럽게 많이 먹는다고
- (은우) 예?
- (할망) 육시랄 놈!
자꾸 농땡이 칠 거야?
(은우) 아주 그냥 모가지를 콱
(입분) 저런 아버지가
내 아버지라는 게 참
부끄럽다, 진짜
(순만) 입분이, 걔가 알아도 되나?
지 엄마를 죽인 게
바로 너
계지한 돌팔이 선생이라는 거
그 입 못 다물어?